* 高中回忆
回忆起来，那时是多么的梦幻！！不管过了多久，一回想起来都觉得
是做了一场浮生的梦，一场如梦似醒的真实，一场确确实实发生的梦。
那是 2011 年的时候。不管怎么说，
我已经从心底里把她当做了我喜欢的女孩了。也是从那个时候开始。
我看到了现实的差距。她已经出入江湖，阅历已久。而我还只是一个
萌懂少年。沉醉在书香里的学生。现实是多么的残酷啊。我曾想过有
朝一日能够和她相往来，也许，也许上了大学我和她之间的差距应该
会小一些吧。所以在从小就有的梦想即考上大学面前，现在又加上了
对一个女孩的遥远的思念，我曾想过她会在学校的哪里有过什么样的
事迹呢，，可是凭我那微弱的交际能力，我仍是找不到半点痕迹。从
霓虹灯的照耀下，路上的街头串成了线，而那条线却始终到不了你的
心房，我不曾告诉于你我埋藏已久的心扉，我也不曾有过密切的交流，
只是简单的寒喧过几句。而那却是我整整五年的梦想。

  又是一个宁静的夜晚，这样不知道到底度过了多少个昼夜，地平线的朝阳也不知道已经迭代过几次了。
在宁静的空气中总能弥漫幻梦般的思绪，这也总是最适合点缀陈年旧事时刻了，每当此时方能达到内心的平静。哦，那回忆...
明明时间已经流逝到让我失去了方向，每当想起却又好似在昨天。次元的维度根本就是难以推敲。
可能是街上的暄嚣逐渐让我忘了昔日那份炙热的初心，也可能是平日的灯红酒绿迷离了我勇往直前的年少轻狂。
不管是哪一种，今日便记起了那错综复杂的纷纷绕绕，儿时总是有那么多的精彩瞬间。
那是多少年多少个月多少日，几时几分几秒了呢？不想再去花心思计量了，我知道那根本不可能。
虽然丢失了时间感到无比的刺痛，好歹并没有把我的记忆抹杀殆尽。我应该为此而感到感谢吧。
有曾想过再让我回到从前再次感受一次彼时的温度，有曾想过再让我回到从前看看那些已经再也看不到的人儿，有曾想过再让我
回到过去瞻望下沿途的风景，有曾想过再让我回到从前再对浩瀚的星空透露内心的梦想，有曾想过再让我回到从前说出你从未听
过的心语。不能再想，要想的太多，我怕大脑节奏根不上怀念的苦楚。越值得回味越是让人酸楚，越是酸楚越难以不去反复思量。
回忆杯损人的毒酒，欲是醉人醉是不能自拔。活在当下，醉在当下，心却飘向远方，哦不！应该是飘向了另一个次元。因为时间
已经带走了一切。

  那个时候应该从何说起？只记得还是一个高二的年代，不似懵懂无知却又渲染几分稚嫩，那是个处处充满璀璨好似幻梦般的日子。
目前已经散落天涯的人儿些，当时应该还聚在一起互相嬉戏，闲时调侃些俊朗姑娘。试问现在又都去了哪里？通讯录中仅剩你们，若我
突然的问候一声应该会被挂上江湖骗子亦或是传统事儿佬的牌坊吧。哪怕彼此充当通讯录中的路人，因为那时那么经典我亦不会主动
删除你们。即便我是被动消失在你们的手机中，也没有丝毫埋怨。因为只是没有交集罢了，从前的种种依然定格在了那个时代。
没有了老师的鸡汤教文，没有了老师的日常督促，我好似忘了学习为何物？电子产品日常蹂躏着心底最软弱的真相，我欲要以此掩藏
没人能够窥探的真执。书本上散发的幽香那般轻柔却又难以捕捉，以致被当下节奏扰乱了它的优雅。啊，赶紧回顾了下毕业的彩照，好
让那消失已久的教导能够支撑我在当下苟延残喘。你们是否还在继续执教？从前的我们是否又成了你们教导后辈的教材了呢？食堂的饭菜
是否稍微可口了些呢？周边的草木是否比过去要碧绿茂盛了呢？夜晚的星空是否和当时一样的爽朗明月是否有当时那般明媚呢？你们，是
否过得好呢？我还是从前的我，却被一枚校牌被距于千里之外。次次孤独地回首造访，没有告诉任何人。缓慢的踱过短暂的路口，我这个
习惯快行的人儿已经尽了最大可能放慢了速度，可是那段微不中立道的距离终究是有限的。正如从前一样经过这里，一次又一次。
我却成了无人问津的路人。明明昨日我也是里面勤学苦练的热血少年，明明曾经的梦想都还在里面有着差不多的剪影，明明那里也有我挥
不去的留念。只因为一个毕业就造就了只能在外观望的千万个理由。我只是微微一笑，那里有过我留下几年的气息，不由得如此想到。

  夜晚是最美丽的时刻，无数的诗情画意总能在夜晚中泉涌而出。我不是诗人，描绘不出那迷离的感触，再多的诗词歌赋也显得苍白无力。夜自习里飘逸的轮廓


在夜自习课上，我忘向窗外那漆黑的江畔，仿佛我就能以此望眼欲眼
的样子。我在操场上看到的星空，却轻轻告慰自己彼此都活在同一片
天空下，遥远的那边是否能够仰望看到那颗闪烁的繁星，正如我内心
火热的悸动。我以为那是一场梦，而那正如梦般似的那样朦胧，那样
不能够醒来。











# 注：这是作者的随笔随性，无逻辑，时间段错杂

那，
是一个还有着梦想的年代，
是一个还有着青春的年代，
是一个还充满流连的年代，
是一个还不忘初心的年代，
是一段无论如何也不可忘却的记忆。
是一场刻骨铭心的琦梦
无论现在的心扉是如何迷惘回首起来也会倍感温馨，
无论现在的面容是如何憔瘁回味起来也会有那么霎那的微笑，
无论现在的生活是如何残酷愐怀起来也会流过一丝清凉。

曾经所谓的伊人早已经散落了天涯，
各自忙碌于各自的理想；
各自奔波于各自的江湖；
各自相忘于各自的维度。
也许你我城市之间的距离仅仅只是触手可及，
但却因为时间而变得遥于两极。
地平线的纬度抓不到边缘，或许共在同一片苍穹也算值得欣慰。
当夜晚寂静下来，
是否还能回想起来那时岁月的激昂，
是否还能回想起来一起犯二的同窗，
是否还能感受到天涯彼此的遥望，
是否走在熟悉的街道能有那么瞬间惊异。
那曾经一起嬉戏的同伴们现在又哪个地方散发着光彩呢，
那曾经暗恋的女生洋溢的笑容又醉了谁的心扉呢，
那曾经敬畏的老师又培育了多少栋梁呢，
那曾经尘土飞扬的球场又经历过了多少个英雄呢，
那曾经励志的宣言是否还能够有所余音呢，
那曾经追逐的理想是否仍未改变过初心呢，
那曾经的曾经还有人在为之入痴吗？

时间定位在昔日那个璀璨的季节



* 童年回忆篇
夜又一次深了，每当夜已深至的时候，身体不那么疲倦的时候，记忆总是如山洪般挡不住地侵食了我的睡意。
从往至今的片段强势地席卷了我大脑每一处细胞。记忆啊，就是那么可怕，过了多久也能如当时那般身临其境。
那是个什么时候呢？是三年级？四年级？是2002年又或是2003年我已经记不清了。
童年的那时，一直习惯了闷在家里不愿走出去看看世界。总是习惯自己玩自己的，虽然现在也同样一股衰样，
但比起那时，不同的便是那时真的有很多说不完的精彩呢！
父母和他们的同事总是劝我多出去玩耍，多和其它小伙伴互动，不要整天呆在家里像个大家闺秀一般。
而我也只是淡漠地望着远处在沙堆上玩耍的几个小朋友嗤之以鼻，那是个在建造的地面，后来被改建为临时民工宿舍区（那时也是我暂时和小伙伴失联的一段时间）但最终被建设成了个篮球场。
不管如何，那里也是作为孩童的我们常常嘻戏的地方，当时做了好多游戏，就算现在把最贵最奢华的游戏送给我也体会不到那时的愉乐了吧。
或许是出于腼腆，或许是出于独来独往的习惯，但不管是如何劝谏我仍如磐石一般雷打不动。
终于有一天，也不知道是哪里来的思绪，仿佛那便是作为我勇气的见证一般，我股起勇气试着出去，
体会体会室外阳光是否也如室内那般暧昧。或许我自己也想不到这会是我记忆中最重笔墨的开始。那份时光永远回不来但也灿烂地在过去闪闪发光，
每当被成年后的繁琐压得喘不过气时，只要能回忆起经历过的零碎片段，便依然能感觉到空气当中的清凉。
我小心翼翼地来到有许多小孩玩乐的那个沙堆的一角，想要悄无声息地玩耍，不想被任何人关注，不想被任何人搭话，
只是想作为我有出门的证明罢了。
虽然已经踏出了房门，但我终究只是在一旁自己玩着沙子体会一个人的尴尬和只属于个人的兴趣罢了。
不知道过了多时，他出现了。主动地向我寻问：“你也是住在这附近的吗？”，他当时是不是说的这个呢？记不太清了，反正主动问我的便是他啊。
他看起来比我小几岁，或许习惯无拘无束地玩耍的孩子都是这么自来熟吧。在之前对他们的观察中，我应该是他们之中年纪最大的了吧。他的样子看起来像个坏孩子一样，
我就这么主观地判断了，这算是很不负责的想法的先入为主吧！
虽然在之后的交流中发现他的确也不是什么品德端正的好孩子，或许我对三好学生的执着就是那么固执呀！更何况自己严格来说也称不上三好学生。
毕竟我只是体现在外面。不过这些也不是什么值得多作笔墨描述的罢了。
在这里就称呼他为 SY 吧。就是这么一个开始，虽然在后续也有不开心的时候，但至少让我那时，哦不，应该是让我的整个童年有了最无价的宝藏。
在说了没几句后，他热情地为我介绍了他身边的几个朋友给我认识，一共大概有六七个吧！又或许应该是八个？不过到最后我也没能记住除了他以外的人的名字，在第二天开始人数便渐渐少了起来
直到最后只剩下主动和我搭话的他，其他人都不清楚为什么消失得无影无踪，虽然偶尔会有些遗憾，但我也没有向 SY 过多寻问他们的下落，直到最后相忘于江湖，或许我就是那么凉薄吧。
紧接着我们一起玩乐，一起讨论玩沙的心得，一起开心（不过有个伙伴喜欢一直挖沙，很快很迅猛的那种，真的很热情洋溢呢！！），我给他们分享了我玩沙的乐趣：做陷阱，造金字塔，把干沙洒在上面呈现金色的效果......，
虽然都是无聊的把戏，不过对于当时的我们来说那是不愿轻易诉之的经验和技术啊。
原来这么容易地就可以打成一片，原来人们一起玩耍可以这么快乐，原来这感觉还真的很不错！这都得感谢那个主动过来搭话的他吧！！



曾经，我在里，你们在这里；一直期盼着能够同在一起；如今，我在这里，你们却又在哪里？








