# 注：这是作者的随笔随性，无逻辑，时间段错杂

那，
是一个还有着梦想的年代，
是一个还有着青春的年代，
是一个还充满流连的年代，
是一个还不忘初心的年代，
是一段无论如何也不可忘却的记忆。
是一场刻骨铭心的琦梦
无论现在的心扉是如何迷惘回首起来也会倍感温馨，
无论现在的面容是如何憔瘁回味起来也会有那么霎那的微笑，
无论现在的生活是如何残酷愐怀起来也会流过一丝清凉。

曾经所谓的伊人早已经散落了天涯，
各自忙碌于各自的理想；
各自奔波于各自的江湖；
各自相忘于各自的维度。
也许你我城市之间的距离仅仅只是触手可及，
但却因为时间而变得遥于两极。
地平线的纬度抓不到边缘，或许共在同一片苍穹也算值得欣慰。
当夜晚寂静下来，
是否还能回想起来那时岁月的激昂，
是否还能回想起来一起犯二的同窗，
是否还能感受到天涯彼此的遥望，
是否走在熟悉的街道能有那么瞬间惊异。
那曾经一起嬉戏的同伴们现在又哪个地方散发着光彩呢，
那曾经暗恋的女生洋溢的笑容又醉了谁的心扉呢，
那曾经敬畏的老师又培育了多少栋梁呢，
那曾经尘土飞扬的球场又经历过了多少个英雄呢，
那曾经励志的宣言是否还能够有所余音呢，
那曾经追逐的理想是否仍未改变过初心呢，
那曾经的曾经还有人在为之入痴吗？

时间定位在昔日那个璀璨的季节



