问题
   流量（浏览次数）：浏览哪些网站？
   购买用户，如果买了后又退款了呢？分期付款的？
   用户转换：如何理解？
   曝光总次数：应用出现，如何定义被浏览？
   访问频次：从进入网站到离开网站记录一次访问，网站是指哪个网站？
   访问时长：访问页面停留时长，哪个页面？
   平均访问时长：访问时长/访问次数，这个访问次数如何定义？
   平均访问深度：浏览次数/访问频次，浏览次数如何定义？
   同比：如何理解？
   环比：相邻时间段的对比？




指标名词解析
   流量（浏览次数）：通常说的PV(PageView)值，访客每打开1个网站遄，记录1个PV。访客多次打开同一页面PV累计多次
   活跃用户：访问不重复访客数，一天内同一访客多次访问记录一次
   购买用户：购买应用付款成功的用户数
   用户转换：统计时间段内，所有从浏览量到购买成功的比例
   曝光总次数：应用出现的次数，每被浏览一次记录一次曝光
   访问频次：访客从进入网站到离开网站记录一次访问，也叫会话，一次访问可能包含多个PV
   访问时长：访问页面停留时长
   平均访问时长：平均每次访问停留的时间。平均访问时长=访问时长/访问次数
   平均访问深度：平均每次访问（会话）产生的PV，平均访问深度=浏览次数/访问频次
   同比：相邻段中的某一相同时间点进行比较
   环比：相信时间段的对比
